I always try to keep on top of the
Ég reyni alltaf að fylgjast með toppnum
latest technology trends and threats are
nýjustu tækniþróun og ógnir eru
a really big part of tech because I need
virkilega stór hluti af tækni vegna þess að ég þarfnast
to protect myself I need to protect my
til að vernda sjálfan mig þarf ég að vernda mitt
customers and I need to be responsible
viðskiptavinum og ég þarf að vera ábyrgur
to you my viewers and and help you to be
til þín áhorfendur mínir og og hjálpa þér að vera það
ready and prepared for the threats that
tilbúinn og tilbúinn fyrir þær ógnir sem
are coming over the horizon here as you
eru að koma yfir sjóndeildarhringinn hér eins og þú
know here the first month of January
veit hér fyrsta mánuðinn í janúar
starts to wrap up the first month of
byrjar að taka fyrsta mánuðinn af
2020 I should say January being that my
2020 Ég ætti að segja að janúar væri þessi minn
first month
fyrsta mánuðinn
yes you're saying you knew what I meant
já þú ert að segja að þú vissir hvað ég átti við
January does feel very long though but
Janúar líður þó mjög lengi en
we're really it does and when we're
við erum í raun og veru og þegar við erum það
seeing an evolution in malware we're
sjá þróun í malware sem við erum
seeing things transition from viruses to
að sjá hlutina umbreytast frá vírusum til
malware to ransomware and now even file
malware til ransomware og nú jafnvel skrá
this attacks we're seeing Hardware
þessi árás sem við sjáum Vélbúnaður
attacks and firmware infiltrations and
árásir og síast í gegnum vélbúnaðar og
things that we've never ever even
hluti sem við höfum aldrei gert
encountered before but those are very
komið upp áður en þau eru mjög
real threats here as we enter 2020 so
raunverulegar ógnir hér þegar við komum inn árið 2020 svo
the opportunity arose and I spent some
tækifærið kom upp og ég eyddi nokkrum
time there I want to jump into an
tíma þar vil ég hoppa í an
interview with Raph bovar at ESET
viðtal við Raph bovar hjá ESET
headquarters in Toronto Ontario hey
höfuðstöðvar í Toronto, Ontario
sorry man
fyrirgefðu maður
thanks for being here thanks for having
takk fyrir að vera hér takk fyrir að hafa
a heavy well thanks can you tell the
þungur vel takk geturðu sagt
folks who are watching a little bit
fólk sem fylgist svolítið með
about what you do here at ESET
um það sem þú gerir hér á ESET
headquarters so Robbie I am actually the
höfuðstöðvar svo Robbie ég er í raun
sibling here I am the lead engineer for
systkini hérna sem ég er aðalverkfræðingur fyrir
the for the attack team in Canada and I
fyrir árásarliðið í Kanada og ég
am mostly the tech guy that will support
ég er aðallega sá tæknimaður sem mun styðja
sales in general between the Canadian
sala almennt á milli kanadíska
territory so a very technical mind
landsvæði svo mjög tæknilegur hugur
you're very familiar with the inner
þú þekkir hið innra
workings of the products yep I'm doing
vinnsla afurða já ég er að gera
that has all the geeky talk with the
sem hefur allt geeky tala við
other text and other customers yeah and
annar texti og aðrir viðskiptavinir já og
the main driver for that is to be able
aðalbílstjórinn fyrir það er að geta
to technically position the products and
að staðsetja vörurnar tæknilega og
see if we can address all the customer
sjáðu hvort við getum átt við alla viðskiptavini
requirements
kröfur
sure so part of that comes from
viss um að hluti af því kemur frá
educating end-users to understand what
að fræða notendur til að skilja hvað
the cyber security threat landscape
netöryggisógnunarlandslagið
looks like absolutely yeah and we've
lítur út eins og já og við höfum gert það
really really seen that change over the
virkilega séð að breyting á
past couple of years I think especially
undanfarin ár held ég sérstaklega
was it
var það
2017 when wanna cry dropped yes this is
2017 þegar langar að gráta lækkaði já þetta er
like the first ransomware that really
eins og fyrsta lausnargjaldið sem raunverulega
made its way around the world and was
lagði leið sína um heiminn og var
really really huge how did that impact
virkilega virkilega mikið hvernig hafði það áhrif
the direction of a kind like you said we
stefna eins og þú sagðir við
should not see any any numbers going
ætti ekki að sjá neinar tölur fara
down whenever it comes to the ransomware
niður hvenær sem kemur að ransomware
it's still the the really prevalent and
það er samt raunverulega ríkjandi og
and everybody in a way is kind of
og allir eru á vissan hátt eins konar
experiencing it we do have a pretty good
að upplifa það höfum við ansi gott
protection against it so I I don't
vernd gegn því svo ég geri það ekki
expect my existing customers that are
búast við núverandi viðskiptavinum mínum sem eru
running updated products and everything
að keyra uppfærðar vörur og allt
from being acted to those threats but
frá því að vera háttað við þær ógnir en
it's something that's already very very
það er eitthvað sem er nú þegar mjög mjög
live very very present in our day-to-day
lifa mjög mjög til staðar í dagsins í dag
operations something else that right
rekur eitthvað annað sem rétt
that I usually highlight on the on the
sem ég dreg yfirleitt fram á á
threat landscape that we have recently
ógnarlandslag sem við höfum undanfarið
is the upcoming releases of the file as
er komandi útgáfur skráarinnar sem
malware so if you have for example an
malware svo ef þú ert til dæmis með
endpoint security product that's running
endapunkt öryggisvara sem er í gangi
on your computer either an AV
á tölvunni þinni annað hvort AV
anti-malware or whichever name you
andstæðingur-malware eða hvort sem þú heitir
prefer to call it yeah I still have the
kýs að kalla það já ég hef það ennþá
need to scan files so however the idea
þarf að skanna skrár svo hugmyndin er samt
of a file as malware is there's no files
af skrá sem malware er að það eru engar skrár
okay so how do you scan something if
allt í lagi svo hvernig skannarðu eitthvað ef
it's it's not available in a computer so
það er ekki til í tölvu svo
those those malware's are in general
þessir malware eru almennt
being running by scripts on draw
verið að keyra eftir forskriftir á jafntefli
webpages malicious web pages right and
vefsíður skaðlegar vefsíður rétt og
the most common one today is probably
sú algengasta í dag er líklega
the quaint miners so it's a script that
kænsku námuverkafólkið svo það er handrit að
we run on a given computer and that
við keyrum á tiltekinni tölvu og það
computer will start mining bitcoins for
tölva mun hefja námuvinnslu bitcoins fyrir
the for the motors so you call these
fyrir mótorana svo þú kallir þetta
file lists malware so does that mean
skrá skrá malware, svo þýðir það
that it just loads right into RAM from a
að það hleðst bara rétt inn í vinnsluminni frá a
website yes it will actually be it it
vefsíða já það verður reyndar það
will be a script that will be running in
verður handrit sem verður keyrt í
memory whenever you go to those websites
minni þegar þú ferð á þessar vefsíður
and if your existing endpoint security
og ef núverandi endapunktur öryggi þitt
product cannot scan or cannot protect
vara getur ekki skannað eða getur ekki verndað
your memory in real time you will be
minning þín í rauntíma verður þú
subset susceptible to that kind of
undirmót sem eru næmir fyrir því tagi
threat
ógn
in general so sounds to me like another
almennt hljómar það fyrir mér eins og annað
like
eins og
wanna cry as the first kind of example
vil gráta sem fyrsta dæmið
of ransomware another threat where basic
af ransomware annarri ógn þar sem grunn
like antivirus and use the absolutely
eins og vírusvarnir og nota það alveg
virus because here anti-malware is a
vírus vegna þess að hér er spilliforrit a
term that we in the industry use these
hugtak sem við í greininni notum þessi
days because really it's not just
daga því í raun er það ekki bara
viruses that we are dealing with those
vírusar sem við erum að fást við
threats anymore so so is antivirus is it
ógnir lengur svo antivirus er það
sufficient anymore I don't I don't
nægir lengur ég geri það ekki
believe in C virus has been sufficient
trúa á C vírus hafi verið nægjanlegt
for a long time so not only we have the
í langan tíma svo að við höfum ekki aðeins það
viruses out there we have those files as
vírusar þarna úti höfum við þessar skrár sem
malware's we have the crypto actors in
spilliforrit sem við höfum dulritunarleikara í
general the ransom layers we have
almennt lausnargjaldalögin sem við höfum
Trojans we have back doors we have
Tróverji sem við höfum afturhurðir sem við höfum
exploits so in general is antivirus
hetjudáð svo almennt er vírusvarnir
enough you know is it better than not
nóg að þú veist að það er betra en ekki
having anything yes sir but if you have
að hafa eitthvað já herra en ef þú hefur það
the option and yes you do have the
möguleikinn og já þú hefur það
options sometimes we're talking about
valkostir stundum erum við að tala um
one dollar more expensive or something
einum dal dýrari eða eitthvað
like that you can go to a full suite of
svoleiðis að þú getur farið í fulla föruneyti af
an endpoint security product which will
endapunkt öryggisvara sem mun
provide you a much better protection
veita þér miklu betri vernd
overall protection on your computer okay
almenn vörn á tölvunni þinni í lagi
so I don't want to I don't want to give
svo ég vil ekki að ég vil ekki gefa
the impression that this is a sales
til kynna að þetta sé sala
pitch that we're trying to say you know
tónhæð sem við erum að reyna að segja að þú veist
choose ESET endpoint protection advanced
veldu ESET endapunktsvörn háþróaða
because it's a sales pitch I want to
vegna þess að það er sölustaður sem ég vil
instead kind of what what features of a
í staðinn, hvers konar eiginleikar a
product like endpoint protection
vara eins og endapunktsvörn
advanced isn't it that are taking
háþróaður er það ekki sem tekur
protection to the next level for those
vernd á næsta stig fyrir þá
users so file this attacks yep
notendur skrá þetta árásir já
ransomware attacks like these are
ransomware árásir eins og þessar eru
threats that can take businesses and put
ógnir sem geta tekið fyrirtæki og sett
them out of this gifts yep then and
þá út af þessum gjöfum já þá og
bankrupt their owners yeah absolutely
gjaldþrota eigendur þeirra já algerlega
that's the reason saying yeah so what
það er ástæðan fyrir því að segja já, hvað
what features so are those more advanced
hvaða aðgerðir svo eru þeir lengra komnir
why do I need to pay more and yeah
af hverju þarf ég að borga meira og já
absolutely
algerlega
it specifically tree set the modules
það sérstaklega tré setja einingar
that we add those more advanced features
að við bætum við þessum fullkomnari aðgerðum
is called hips which stands for host
er kallað mjöðm sem stendur fyrir gestgjafa
intrusion prevention system and that's
forvarnir gegn afskipti og það er
where we have the advanced memory
þar sem við höfum háþróað minni
scanner which is basically protecting
skanni sem er í grundvallaratriðum að vernda
your memory in real time the final and
minni þitt í rauntíma úrslitaleikinn og
that mostly associated to the file as
sem að mestu leyti tengist skránni sem
malware we have the exploit blocker so
malware við höfum hetjudáð hindranir svo
let's say whenever a new company
segjum hvenær sem nýtt fyrirtæki
releases a publicly available exploit
sleppir nýtingu sem er aðgengileg almenningi
for a vulnerability let's say this week
segjum frá þessari viku varðandi varnarleysi
we actually had a pretty severe
við höfðum reyndar ansi alvarlega
vulnerability with Microsoft and they
varnarleysi hjá Microsoft og þeim
actually release the patch the next day
slepptu reyndar plástrinum daginn eftir
or something like that
eða eitthvað þannig
we will prevent that vulnerability from
við munum koma í veg fyrir að varnarleysi
being exploited this is exactly what he
að vera nýttur þetta er nákvæmlega það sem hann
said accomplished with wanna cry
sagði leikinn með að vilja gráta
absolutely yes it was eternal it was yep
alveg já það var eilíft það var já
it was the summer vulnerability and yes
það var sumarleysið og já
we were able to actually prevent that
við gátum í raun komið í veg fyrir það
vulnerability from being exploited in
varnarleysi frá því að vera nýttur í
the first place so even though wanna cry
fyrsta sætið svo þó að þú viljir gráta
had never been discovered or ESET was
hafði aldrei fundist eða ESET var
already proactively protected absolutely
þegar varið algerlega
and we were actually providing that kind
og við vorum í raun að veita því tagi
of fix two weeks before when a crime
að laga tveimur vikum áður þegar lögbrot
actually existed fantastic we had that
var reyndar til frábært og við höfðum það
kind of preventive maintenance let's say
eins konar fyrirbyggjandi viðhald skulum við segja
and you want an anti-malware product
og þú vilt vara gegn malware
that is going to be proactive instead of
það mun verða fyrirbyggjandi í staðinn fyrir
reactive absolutely yes because in the
viðbrögð algerlega já vegna þess að í
case of something like ransomware you
tilfelli af einhverju eins og ransomware þér
can lose everything
getur tapað öllu
yep and so there is no reactive response
já og það eru engin viðbrögð
to that then I hope your backups are
við það þá vona ég að afritin þín séu
good yes actually
gott já reyndar
going back to that initial question
að fara aftur í þá upphaflegu spurningu
about the current threat landscape you
um núverandi ógnarlandslag
are seeing the still you're seeing a
ert að sjá kyrrðina sem þú sérð a
really prevalent presence of the res
raunverulega ríkjandi nærveru búsetu
more however now the the crypto actors
meira þó nú dulritunarleikararnir
in just in this general they are not
bara í þessu almennu eru þeir ekki
only encrypting your data and holding
aðeins dulkóða gögnin þín og geyma
you for ransom but if you're not paying
þú fyrir lausnargjald en ef þú ert ekki að borga
they are actually releasing the data and
þeir eru í raun að sleppa gögnum og
selling that data so it's going to be
að selja þessi gögn svo það verður
even more yes well that can be even
jafnvel meira já jæja það getur verið jafnt
worse yeah so Wow yeah that's scary
verra já svo Vá já það er ógnvekjandi
stuff
efni
what else does does your product so
hvað gerir varan þín annars?
again to just look at why I get the
aftur til að skoða hvers vegna ég fæ
question all the time Ralph yep why
spurning allan tímann Ralph já hvers vegna
should I buy the greater product when
ætti ég að kaupa meiri vöruna þegar
the antivirus has been working so well
vírusvarnirinn hefur virkað svo vel
for me for so long
fyrir mig svo lengi
so as you said it might be a couple
svo sem þú sagðir, þá gæti það verið par
bucks more don't learn so more per seat
dalir meira ekki læra svo meira fyrir hvert sæti
which can be a lot if you've got ten
sem getur verið mikið ef þú hefur tíu
thousand computers but in a in a small
þúsund tölvur en í a í litlu
medium business it's not that much why
meðalstór viðskipti það er ekki svo mikið af hverju
would I pay more the additional features
myndi ég borga meira viðbótaraðgerðirnar
that we have in the full endpoint
sem við höfum í fullum endapunkti
security solution from a technical
öryggislausn frá tæknilegu
perspective and again I'm talking about
sjónarhorn og aftur er ég að tala um
$1 more is well worth it the value is
$ 1 í viðbót er vel þess virði að gildið er
actually there so I'm thinking of not
reyndar þar þannig að ég er að hugsa um það ekki
only adding additional layers of
aðeins að bæta við fleiri lögum af
protection to your computer either at
verndun á tölvunni þinni annað hvort kl
home or or
heima eða eða
at your business but I'm also getting
hjá þínu fyrirtæki en ég er líka að fá
additional visibility on what's
auka sýnileika á því sem er
happening on your environment as well so
að gerast á umhverfi þínu líka
let's say one of the features on that
segjum eitt af eiginleikunum á því
new on that bigger product let's say the
nýtt um þá stærri vöru skulum við segja
endpoint security is a personal firewall
endapunktsöryggi er persónuleg eldvegg
which will potentially hit place your
sem mun mögulega lenda á stað þínum
Windows Firewall in my computer and not
Windows Firewall í tölvunni minni og ekki
only it will allow you to actually have
aðeins það mun leyfa þér að hafa það raunverulega
visibility on the network layer so
skyggni á netlaginu svo
instead of only looking for viruses or
í staðinn fyrir að leita aðeins að vírusum eða
Trojans or ransomware
Tróverji eða ransomware
I'm also looking for duplicate IP
Ég er líka að leita að afriti IP
address and looking for DNS poisoning
heimilisfang og leita að DNS-eitrun
that's interesting yeah yeah so now
það er áhugavert já já núna
possibly network traffic problems or
hugsanlega netumferðarvandamál eða
even social yes which are not
jafnvel félagslegt já sem eru það ekki
necessarily security incidents but it
endilega öryggisatvik en það
can be a natural threat so for example
getur verið náttúruleg ógn svo dæmi séu tekin
one of the detection that we have is a
ein uppgötvunin sem við höfum er a
port scanning so maybe your users is a
höfn skönnun svo kannski notendur þínir eru
given actor inside your network is
gefinn leikari á netinu þínu er
scanning your servers for whatever
skannaðu netþjóna þína fyrir hvað sem er
reason where's they're not supposed to
ástæðu hvar eiga þeir ekki að gera
be doing that so yeah it gives you that
verið að gera það svo já það gefur þér það
visibility so you can actually go to the
skyggni svo þú getir í raun farið í
user and have a conversation to see
notandi og eiga samtal til að sjá
what's what's going on yeah I've never
hvað er að gerast já ég hef aldrei gert það
really thought about that as a threat
hugsaði virkilega um það sem ógn
yeah because like a duplicate IP address
já vegna þess að eins og afrit IP tölu
you just think oh well I accidentally
þú heldur bara óheppilega ég óvart
assign same IP to a printer or something
úthlutaðu sama IP til prentara eða eitthvað
but what if it's a thread actor exactly
en hvað ef það er nákvæmlega þráður leikari
yeah maybe someone is doing that IP
já kannski er einhver að gera það IP
address yeah mm-hmm interesting and you
heimilisfang já mm-hmm áhugavert og þú
mentioned about the firewall how and I
minntist á eldvegginn hvernig og ég
don't want to put you too much on the
vil ekki setja þig of mikið á
spot but yeah absolutely I mean
blettur en já alveg ég meina
Microsoft Windows 10 comes with a
Microsoft Windows 10 kemur með
firewall yep so do I really need to
eldvegg jamm svo þarf ég virkilega að gera það
supplement my anti-malware with a
bæta andstæðingur-malware minn með a
firewall for Mesa we do see a two main
eldveggur fyrir Mesa við sjáum tveggja aðal
approaches for that hit placement let's
nálgun fyrir það högg staðsetningu skulum
say so the first one is ease of use so
segjum svo að sá fyrsti er notalegur svo
we do provide a management console that
við veitum stjórnun hugga sem
will allow you to have much more
mun leyfa þér að hafa miklu meira
user-friendly configuration and
notendavænar stillingar og
deployment of that that's specific and
dreifing á því sem er sérstaklega og
we're talking centralized management
við erum að tala um miðstýrða stjórnun
slowly okay so all 10,000 of my
hægt ok svo allir 10.000 mínir
computer's yes absolutely four or five
tölva er já algerlega fjórir eða fimm
of my computer's just create the
af tölvunni minni er bara að búa til
policies and you push it out to your
stefnu og þú ýtir því út að þínum
computers yes again it's fully automated
tölvur já aftur það er fullkomlega sjálfvirkt
so it's it's pretty convenient to use
svo það er nokkuð þægilegt í notkun
and the second main reason is the
og önnur meginástæðan er
visibility so you do have access to a
skyggni svo þú hafir aðgang að a
lot of reporting that's actually coming
mikið af skýrslugerð sem er í raun að koma
on the natural fire rope component let's
á náttúrulega eld reipi hluti skulum
say you can get a list of all the users
segjum að þú getir fengið lista yfir alla notendur
on your network that's had a port
á þínu neti sem hefur haft höfn
scanner on your environment on a given
skanni á umhverfi þitt á tilteknu
time frame so that's the kind of
tímaramma svo það er svona
awareness that kind of visibility that
meðvitund um þá sýnileika sem
some other vendors will not allow you to
sumir aðrir framleiðendur leyfa þér ekki
have great so looking at now here we are
hef frábært svo að skoða núna hér erum við
it's 2020
það er 2020
yep q1 2020 being that we're here at
jap q1 2020 er að við erum hér á
ESET headquarters what kind of threats
Höfuðstöðvar ESET hverskonar hótanir
are we preparing for in this new year is
erum við að búa okkur undir á þessu nýja ári er
is there an evolution like in 2017 we
er þróun eins og árið 2017 við
really saw an evolution from viruses
sá virkilega þróun frá vírusum
ransomware and things are continuing to
lausnargjald og hlutirnir eru að halda áfram
progress the imagine file list attacks
framfarir ímyndaðu þér skráalistana
what else our thank you for for actually
hvað annað þökkum við fyrir í raun og veru
a touching based on that one and I will
snerting byggð á þeim og ég mun gera það
actually look at the cameras a everybody
lítur reyndar á myndavélarnar
we have the depth malware's of the the
við höfum dýpt malware á the
the actual evil players in the industry
hinir raunverulegu illu leikmenn í greininni
every single day they are going better
á hverjum einasta degi gengur þeim betur
and better and better so it's not only
og betra og betra svo það er ekki bara
important to hit new your license it's
mikilvægt að slá nýtt leyfi þitt það er
imperative that you guys actually keep
brýnt að þið haldið í raun
your ESET product or any other product
ESET vörunni þinni eða einhverri annarri vöru
that you might have today as updated as
sem þú gætir haft í dag eins uppfærð og
possible so you have the evolution of
mögulegt svo þú hafir þróun á
the restaurant where you have the
veitingastaðurinn þar sem þú hefur
evolution of the file as a malware if
þróun skrárinnar sem spilliforrit ef
you are running your antivirus or your
þú ert að keyra antivirus þinn eða þinn
anti-malware product from three years
vara gegn malware frá þremur árum
ago you might be losing some advant
síðan þú gætir verið að missa einhverja yfirburði
advantage in there so you might be
kostur þar svo þú gætir verið
actually lagging behind and sometime
liggur reyndar eftir og einhvern tíma
they will eventually win over your
þeir munu að lokum vinna yfir þinn
computer and you might experience some
tölvu og þú gætir upplifað nokkrar
some loss or some incidents in general
eitthvert tap eða einhver atvik almennt
so it's really important as a vendor
svo það er mjög mikilvægt sem seljandi
should be as updated as possible
ætti að vera eins uppfært og mögulegt er
whenever really is a new a new feature a
hvenær sem raunverulega er nýr nýr aðgerð a
new feature a new version of the product
nýr lögun ný útgáfa af vörunni
it's important that you actually try to
það er mikilvægt að þú reynir reyndar að gera það
be as updated as possible work with your
vertu eins uppfærður og hægt er að vinna með þinn
vendor work with your partner and work
smásali vinna með maka þínum og vinna
with your IT departments so so you you
hjá upplýsingatæknideildunum þínum svo að þú
are well protected we are seeing coming
eru vel varin sem við sjáum koma
back to your question we are seeing a
aftur að spurningu þinni sem við erum að sjá a
lot of the
mikið af
the movements in general whenever we are
hreyfingarnar almennt hvenær sem við erum
looking at the data so we are seeing a
að skoða gögnin þannig að við erum að sjá a
lot of the new threats coming from two
mikið af nýju ógnum sem koma frá tveimur
main avenues let's say so the first one
helstu leiðir skulum segja það fyrsta
is hardware
er vélbúnaður
so whenever thinking of FEMA for example
svo þegar þú hugsar um FEMA til dæmis
you have a BIOS update you have a new
þú ert með BIOS uppfærslu og þú ert með nýja
chipset on your computer yes it's
flís á tölvunni þinni já það er
actually possible to in fact or true -
reyndar mögulegt að í raun eða satt -
in fact that given a component on your
í raun að gefinn hluti á þinn
computer another point that we have and
tölvu annan punkt sem við höfum og
we actually have a lot of research going
við erum reyndar með miklar rannsóknir í gangi
on on that specific one is the user
á þann tiltekna er notandinn
behavior so let's say that usually when
hegðun svo við skulum segja að venjulega þegar
you think user behavior probably the
þú heldur að hegðun notenda sé líklega
biggest example is credit card company
Stærsta dæmið er kreditkortafyrirtæki
so you have your credit card in Canada
svo að þú ert með kreditkortið þitt í Kanada
that credit card has been used in
það kreditkort hefur verið notað í
somewhere in Asia and hey even though
einhvers staðar í Asíu og hey þó
online shopping is available everywhere
netverslun er að finna alls staðar
it might create a trigger hey it's
það gæti búið til kveikja hey það er
something that card is not supposed to
eitthvað sem kortinu er ekki ætlað
be used in Asia for example in Europe or
verið notað í Asíu til dæmis í Evrópu eða
anywhere else and we are started to see
annars staðar og við erum farin að sjá
some some some efforts from different
sumir sumir sumir viðleitni frá mismunandi
vendors actually to try to correlate all
framleiðendur reyndar að reyna að samsvara öllum
the incidents or all the the incidents
atvikin eða öll atvikin
in general the security state that we
almennt öryggisríkið sem við
flag and we also try to map that to the
fána og við reynum líka að kortleggja það að
actual user behavior so hey that user
raunveruleg hegðun notenda svo hey þessi notandi
has just had his email access in Canada
hefur nýlega fengið tölvupóstaðgang sinn í Kanada
being accessed in Europe name that's a
að fá aðgang í Evrópu nafni sem er a
user that's always traveling so yeah
notandi sem er alltaf að ferðast svo já
it's kind of expected maybe not that
það er góður af væntanlegur kannski ekki það
user is an internal user he has no
notandi er innri notandi sem hann á ekki
reason to have that kind of exposure in
ástæða til að hafa svona útsetningu inn
there so we can actually create a ticket
þar svo að við getum í raun búið til miða
and we can flag that as a potential
og við getum flaggað það sem möguleika
incident so your admins can can take a
atvik svo að umsjónarmenn þínir geti tekið a
look at it interesting and we can do
líta á það áhugavert og við getum gert
that
það
so this is not as a third-party service
svo þetta er ekki eins og þjónusta frá þriðja aðila
but as an internal absolutely our yeah
en sem innri algerlega já okkar
in mastering and again the amount of
í húsbóndi og aftur magn af
data that's coming out of those surfaces
gögn sem koma út úr þessum flötum
is so big that automation is it's
er svo stór að sjálfvirkni er það
critical for that and so we do have a
mikilvægt fyrir það og svo höfum við a
lot of automation capabilities in our
mikið af sjálfvirkni getu í okkar
products yeah
vörur já
and again it's everything to make your
og aftur er það allt til að gera þitt
life easier and I've never really
lífið auðveldara og ég hef aldrei raunverulega gert það
thought of it outside the context of the
hugsaði um það utan samhengis við
credit card like a perfect example if I
kreditkort eins og fullkomið dæmi ef ég
view it and you see it sometimes where
skoða það og þú sérð það stundum hvar
is it's an inconvenience but if your
er það óþægindi en ef þitt
credit card ever was stolen and used
kreditkorti var alltaf stolið og notað
maliciously then you want to know about
illgjarn þá viltu vita um
it and here's a service that you're
það og hérna er þjónusta sem þú ert
offering and evolving in 2020 that is
að bjóða og þróast árið 2020 sem er
in-house so absolutely I have control
innanhúss svo algerlega að ég hef stjórn
over that so you're thinking of your
yfir það svo þú ert að hugsa um þitt
credit card what if it's your email
kreditkort hvað ef það er netfangið þitt
access or maybe your scene number public
aðgang eða kannski svæðisnúmer þitt opinbert
data basically it's private it should be
gögn eru í grundvallaratriðum einkamál sem þau ættu að vera
private and we are trying to make it
einkaaðila og við erum að reyna að koma því til leiðar
remain private so is that the evolution
áfram einkamál svo er að þróunin
of malware do you think is targeting
af malware finnst þér miða á
data yeah I would say so I don't see
gögn já ég myndi segja það að ég sé ekki
specific data to confirm that that
sérstök gögn til að staðfesta að það
application but I do believe that's
umsókn en ég trúi að svo sé
that's something that is going to happen
það er eitthvað sem er að fara að gerast
we are having we are three SS citizens
við höfum það að við erum þrír SS-borgarar
we are actually producing more data
við erum í raun að framleiða fleiri gögn
every single day the amount of data that
á hverjum einasta degi það magn gagna sem
we have associated to our profiles is
við höfum tengt snið okkar er
massive either from financial data
gríðarlegt annað hvort af fjárhagslegum gögnum
healthcare data social networking data
gögn um heilbrigðisþjónustu félagsleg netgögn
work data basically so we should see
vinna gögn í grundvallaratriðum svo við ættum að sjá
more custom attacks targeting specific
fleiri sérsniðnar árásir sem beinast sérstaklega að
users don't specifically organizations
notendur eru ekki sérstaklega samtök
interesting so well RAF it's been a
áhugavert svo vel RAF það hefur verið
pleasure having you here we've learned
ánægja að hafa þig hér höfum við lært
sorry I don't want to overwhelm the
sorry ég vil ekki gagntaka
viewers grand scheme of things
áhorfandi stórkostlegt hlutverk
I mean 2020 is gonna be an interesting
Ég meina 2020 verður áhugavert
year I think from the cybersecurity land
ári held ég frá netöryggislandinu
absolutely are we still seeing attacks
algerlega erum við enn að sjá árásir
in the ransomware end of things are we
í lausnarvörum enda hlutanna erum við
still yes we said customers are
samt já við sögðum að viðskiptavinir séu það
generally protected against them yes
almennt varið gegn þeim já
there's to a lot of Renison we're going
það er til mikið af Renison sem við erum að fara
on I don't see that going down not not
á Ég sé ekki að það lækkar ekki
not not in the near future at least it's
ekki ekki í náinni framtíð að minnsta kosti
still evolving and the the the actual
þróast enn og hið raunverulega
organizations that are actually
samtök sem eru reyndar
organization on the back end that are
skipulag á bakenda sem eru
running with those rare somewhere they
hlaupandi með þeim sjaldgæfu einhvers staðar sem þeir
are still making a profit
eru enn að græða
that's the same
það er það sama
so yeah the question for years when it
svo já spurningin í mörg ár þegar það
was just viruses on the landscape the
var bara vírusar í landslaginu
question was always what's the
spurning var alltaf hvað er
motivation of a hacker yep to do this
hvatning tölvuþrjótur til að gera þetta
yep and you say well money yep because
já og þú segir peninga já vegna
makes money ransomware is a perfect
gerir peninga ransomware er fullkomin
example or it's like will there bring in
dæmi eða það er eins og þar muni koma inn
a ton of money in order to create
tonn af peningum til að búa til
malware yep which you know if that's a
malware já sem þú veist hvort það er
scary thing so thank you for working to
skelfilegur hlutur svo þakka þér fyrir að vinna að
combat that thanks man now of course you
berjast gegn því takk maður núna auðvitað þú
can find out more about the particular
geta komist að meiru um viðkomandi
protections that we were discussing
vernd sem við vorum að ræða
there by visiting the website endpoint
þar með því að heimsækja endapunkt vefsíðunnar
security dot CA and incidentally we've
öryggispunktur CA og tilviljun
got some more video help and and some
fengið smá myndbandahjálp og og nokkra
great educational content there that is
frábært fræðsluefni þar sem er
really geared toward businesses so that
virkilega miðað við fyrirtæki þannig að
information is there as a resource for
upplýsingar eru til sem úrræði fyrir
you to be able to to just watch videos
þú til að geta bara horft á myndbönd
that help you to understand the threat
sem hjálpa þér að skilja ógnina
landscape and and with that at endpoint
landslag og og með það á endapunkti
security dot CA you're able to arm
öryggispunktur CA þú ert fær um að handleggja
yourself with more information and as I
sjálfur með frekari upplýsingar og eins og ég
kind of mentioned it and alluded to in
góður minnst á það og vísað til í
the interview it's not a sales pitch for
viðtalið er ekki sölustaður fyrir
a particular product or brand but it is
tiltekna vöru eða vörumerki en það er
an educational piece that helps you to
fræðandi verk sem hjálpar þér að gera það
understand what you need to know because
skilja hvað þú þarft að vita af því
things are really evolving ESET has
hlutirnir eru í raun að þróast sem ESET hefur
proven themselves to be as we talked
sannað sig eins og við ræddum
about with wanna cry very very proactive
um með að vilja gráta mjög mjög fyrirbyggjandi
being able to block a threat before it
að geta hindrað ógn fyrir því
was even known yeah it wasn't having a
var jafnvel vitað já það var ekki með
thing they actually blocked the exploit
hlutur sem þeir lokuðu fyrir hetjudáðið
that allowed the thing to exist right so
sem gerði það kleift að vera til rétt svo
that when the thing existed the exploit
að þegar hluturinn var til var hetjudáðið
was already blocked by ESET so so that
var þegar lokað af ESET þannig að það
proactive nature of the protection to me
fyrirbyggjandi eðli verndar fyrir mér
is like that's where it's at that's what
er eins og það er þar sem það er það sem er það
I want um they do have Linux services
Ég vil að þeir hafi Linux þjónustu
available as well
einnig í boði
incidentally they're centralized
tilviljun þeir eru miðstýrðir
management console that we discussed is
stjórnun hugga sem við ræddum er
based on a Linux environment so the one
byggt á Linux umhverfi svo það
that they provide is sent OS I have a
að þeir veita er sent OS ég er með
github repository that allows you to
github geymsla sem gerir þér kleift að
install it on Debian buster
setja það upp á Debian buster
that is github.com slash cat 5 TV slash
það er github.com rista köttur 5 sjónvarpsplata
ESET you'll see the installers there if
ESET þú munt sjá uppsetningaraðila þar ef
you're interested so there's a whole lot
þú hefur áhuga svo það er heilmikið
of support there and endpoint security
um stuðning þar og öryggi endapunkta
dot CA is a great place that it all
punktur CA er frábær staður fyrir allt
comes together with blogs
kemur ásamt bloggsíðum
videos podcasts of course the products
myndbönd podcast auðvitað vörurnar
themselves recommendations for what
sjálfir tilmæli um hvað
would work in your environment so if
myndi vinna í umhverfi þínu svo ef
you're in business that's where you want
þú ert í viðskiptum það er þar sem þú vilt
to go endpoint security dot CA
til að fara í öryggis punkt punkt CA
[Music]
[Tónlist]